## XSS

> 就是攻击者想尽一切办法将可以执行的代码注入到网页中。

### 持久型和非持久型

持久型也就是攻击的代码被服务端写入进数据库中，这种攻击危害性很大，因为如果网站访问量很大的话，就会导致大量正常访问页面的用户都受到攻击.

举个例子，对于评论功能来说，就得防范持久型 XSS 攻击 
```
<script>alert(’王猛最帅‘)</script>
```

非持久型 一般通过修改URL参数的方式加入攻击代码，有道用户访问链接，我们从url中获取某些参数不经过过滤导致攻击代码被执行
```
<!-- http://www.domain.com?name=<script>alert(1)</script> -->
<div>{{name}}</div>  
```
### 防御手段

1. 转义字符

> 对于用户的输入应该是永远不信任的。最普遍的做法就是转义输入输出的内容，对于引号、尖括号、斜杠进行转义.

```
function escape(str) {
  str = str.replace(/&/g, '&amp;')
  str = str.replace(/</g, '&lt;')
  str = str.replace(/>/g, '&gt;')
  str = str.replace(/"/g, '&quto;')
  str = str.replace(/'/g, '&#39;')
  str = str.replace(/`/g, '&#96;')
  str = str.replace(/\//g, '&#x2F;')
  return str
}
```
> 对于富文本不能转义所有字符，通常采用白名单过滤的办法

```
const xss = require('xss')
let html = xss('<h1 id="title">XSS Demo</h1><script>alert("xss");</script>')
// -> <h1>XSS Demo</h1>&lt;script&gt;alert("xss");&lt;/script&gt;
console.log(html)
```

2. CSP 本质上就是建立白名单，开发者明确告诉浏览器哪些外部资源可以加载和执行。我们只需要配置规则，如何拦截是由浏览器自己实现的。我们可以通过这种方式来尽量减少 XSS 攻击

开启方式：
[MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Security-Policy)
1. 设置 HTTP Header 中的 `Content-Security-Policy`
2. 设置 meta 标签的方式 `<meta http-equiv="Content-Security-Policy">`

```
只允许加载本站资源
Content-Security-Policy: default-src ‘self’
只允许加载 HTTPS 协议图片
Content-Security-Policy: img-src https://*
允许加载任何来源框架
Content-Security-Policy: child-src 'none'

```


## CSRF

跨站请求伪造。原理就是攻击者构造出一个后端请求地址，诱导用户点击或者通过某些途径自动发起请求。如果用户是在登录状态下的话，后端就以为是用户在操作，从而进行相应的逻辑。

比如：网站中有一个通过 GET 请求提交用户评论的接口，那么攻击者就可以在钓鱼网站中加入一个图片，图片的地址就是评论接口

### 防御手段

1. Get 请求不对数据进行修改
2. 不让第三方网站访问到用户 Cookie
3. 阻止第三方网站请求接口
4. 请求时附带验证信息，比如验证码或者 Token

#### SameSite 

Cookie 设置 SameSite 属性。该属性表示 Cookie 不随着跨域请求发送

#### 验证 Referer

通过验证 Referer 来判断该请求是否为第三方网站发起的

### Token

服务器下发一个随机 Token，每次发起请求时将 Token 携带上，服务器验证 Token 是否有效。


## 点击劫持

视觉欺骗的攻击手段。攻击者将需要攻击的网站通过 iframe 嵌套的方式嵌入自己的网页中，并将 iframe 设置为透明，在页面中透出一个按钮诱导用户点击

### 防御手段

1. X-FRAME-OPTIONS 防御用 iframe 嵌套的点击劫持攻击

- DENY，表示页面不允许通过 iframe 的方式展示
- SAMEORIGIN，表示页面可以在相同域名下通过 iframe 的方式展示
- ALLOW-FROM，表示页面可以在指定来源的 iframe 中展示

2.js防御

当通过iframe的方式加载页面时，攻击者的网页就不显示所有内容

```
<head>
  <style id="click-jack">
    html {
      display: none !important;
    }
  </style>
</head>
<body>
  <script>
    if (self == top) {
      var style = document.getElementById('click-jack')
      document.body.removeChild(style)
    } else {
      top.location = self.location
    }
  </script>
</body>
```

## 中间人攻击

中间人攻击是攻击方同时与服务端和客户端建立起了连接，并让对方认为连接是安全的，但是实际上整个通信过程都被攻击者控制了。攻击者不仅能获得双方的通信信息，还能修改通信信息

### 防御手段

只需要增加一个安全通道来传输信息。HTTPS 就可以用来防御中间人攻击，但是并不是说使用了 HTTPS 就可以高枕无忧了，因为如果你没有完全关闭 HTTP 访问的话，攻击方可以通过某些方式将 HTTPS 降级为 HTTP 从而实现中间人攻击